作为创业者，会不会讲故事对你的创业路途将产生非常重要的影响。对内，要学会向公司员工讲故事；对外，要学会向用户和投资人讲故事。在讲故事方面，Don Faul绝对是专家。他曾分别担任过Facebook的网上运营副总裁和Pinterest运营总监等要职。此外，他还曾在美国海军陆战队担任过排长。如今的他是智能运动服品牌商Athos的首席运营官。在他的职业生涯中，Faul深刻地体会到了会讲故事的重要性，而且已经学会了如何通过讲好故事去激励和帮助团队成员为用户提供最好的服务。学会讲故事并非易事，不过又是每一个创业者都需要学习的技能。

近日，Don Faul接受了First Round Review的专访，他在专访中分享了自己在Facebook、Pinterest和Google等公司学习到的讲有影响力的好故事的详细策略和战术，同时还分享了每一个管理者和创业公司创始人都应该学会讲的三种故事。

一、要想让你讲的故事奏效，故事里具备哪些要素？

作为创业者，如果你不擅长讲故事，没人愿意给你投钱或是为你工作。每一次的对外展示都是一个讲故事的过程，不管是向投资人展示还是向潜在客户展示都是如此。最好的故事往往有令人信服的叙事线，并能将听众与一个更宏大的目标联系在一起的。这里的关键在于热情。

在大部分情形下，如果你能将一个非常小的想法或行为与一个更长远的目标或更崇高的情感联系起来的话，那么你的故事便能获得成功。因为通过这种方式你可以让人们跟随你的旅途一块前行，这可以是客户追随你的产品，也可以是员工愿意加入你与你一起艰辛创业，成为你愿景的一部分。在从你拥有第一位员工开始，会讲故事就应该成为你的必备技能之一。你有责任将员工与你梦想打造的公司紧密联系起来，并让他们愿意与你一同走过最艰难的创业时光。你需要将这视为你工作的不可或缺的一部分，看待它就像看待产品、开发和设计一样。

（1）连接使命

作为管理者，你所讲的每一个故事的深意都必须和公司的使命挂钩。在Facbook的时候，Faul感觉到自己所管理的用户运营团队之所以存在就源于Facebook想连接世界的使命。他知道必须要有一根线将公司的使命目标与自己团队里的每一个成员都连接起来。每一个人的工作必须能对整个公司的使命目标带来清晰可见的影响。然而在很多情况下，尤其是在公司快速发展的过程中，每一个个人的工作对公司的影响会变得越来越模糊，大家的工作内容变得越来越狭窄。这时故事在理清每个人的日常工作和公司长远目标之间纽带关系的过程中发挥着至关重要的作用。

人们做一份工作的内在动力源于他们认为自己做的工作是重要的、有价值的。我工作过的每一家公司都经历过艰难的时候，这时，挖掘出人们这种内在动力的能力是我们留住人才并顺利挺过创业难关最重要的原因。

（2）放大情感

除了强调使命之外，好故事还能唤起人们内心最真实和最纯粹的情感。

每当你处于想哭泣的边缘或是不由自主满怀喜悦微笑的时刻，不妨好好想想这些时刻究竟是什么东西触发了自己的这些情感流露。你如何才能让员工在工作中产生这种情感共鸣呢？一旦人们透过人类情感的镜头看待他们的工作的时候，一切都将发生改变，他们将能够更好理解自己工作的重要性。

Faul经常这样告诉自己团队的经理们，他希望团队里的每一个成员都能在周末的Party和下班后的聚会上满怀激情地谈论自己的工作，因为他们相信自己做的工作是非常有意义的。当你认真解读和剖析其中的情感时，你会发现这种情感是骄傲、信念和幸福的结合体。哪些事和行为会让你体验到这些情感呢？可能是攻克了一个难题，可能是表达对队友的真诚感激之情，也可能是非常赞赏所完成的高质量工作。每当公司里发生这种情况的时候，你可以停下来去复述刚发生的事情去加大它的影响力。你需要真正花时间去吸取铭记和庆祝它，如果作为团队负责人的你都不这样做的话，你就更别指望团队成员会这样做了。

要记住，人们通常会将情感与一个个真实的个人联系起来。人们喜欢为他人鼓励喝彩，人们喜欢通过他人的眼睛体验这个世界。你讲述越多有关真实的人和远大使命连接起来的故事，你的听众越能感同身受，而不是这个耳朵进那个耳朵出。例如，你可以特别突出强调团队里某一个员工的工作，解释他的工作是如何帮助整个公司离完成一项重要指标更近一步的。你可以强调他在工作中表现出来的技术水平，他是如何帮助身处困难之中的团队成员的，以及他对公司的坚定信念是如何产生让人难以置信的好效果的。当你在分享一个人拥有的真情实感的时候，你就是在利用社会认同去帮助其他人拥有同样的情感。

（3）全身心为团队成员服务

亲身实践将会在很大程度上影响你所讲的故事的质量。Faul还记得自己刚开始专注于在Google讲故事的时候，他讲的故事非常干瘪，一点也不鼓舞人心。他不得不花很长时间去反复练习和实践，让自己能更自然顺畅地讲故事。不过如果Faul找不到自己做这件事的驱动力的话，他是做不好的，他的驱动力就来自于要为自己带领的团队成员服务。

我深信，公司领导者是应该为公司员工服务的，确保员工拥有为获得成功所需要的一切资源需求。他们最关键的需求之一就是有一个告诉他们为何每天要全身心投入工作的完整理由。它并不是一个锦上添花的东西，而是一个基本需求。

（4）设身处地，换位思考

如果你的团队成员在你讲的故事里发现你曾有过和他们类似的经历和处境，因此作为团队领导的你是真正理解他们目前的处境的，这时他们就会更容易被你讲的故事所激励和感染。为什么这么说呢？他们希望负责制定战略与做决策的人非常清楚自己所做的决策对团队成员可能会造成的影响。他们想知道大家都在通向成功的同一条路上。他们希望能够得到安全感和被倾听和重视的感觉。你在故事里越能清楚地向他们传达你曾有过和他们一样的角色，也曾面临过类似的挑战，你的故事发挥的作用就会越大。

这意味着你要对团队成员在这一路上所感受到的挫败感、恐惧、压力和失望情绪感同身受。这些情绪都不是正向情绪，因此经常让人难以承受。作为管理者，你非常容易倾向于让自己看起来无所不能、无所不懂，轻而易举就能获得成功，从而增强自己的可信度。然而真正的可信度并不是这样建立起来的，它源于首先承认很多事情有多么困难，但同时又能为其他人提供一个困境下的生存指南，帮助大家在今后遇到类似困境时能变得更强。

在Facebook的时候，我曾在Dan Rose手底下工作，他在这方面非常擅长。2012年，我们面临很多非常棘手的问题和挑战，Dan会给我们讲很多他在Amazon的故事以及在那曾面临过的类似困境、挑战和内心的挣扎。他对于自己那时感受到的和我们目前感受到的类似焦虑感丝毫不加掩饰。正因为他能够如此坦然地分享，因此当他解释自己当时是如何带领团队走出困境的时候，我们是非常信任他的。他通过这种坦然分享自己过去经历的方式给大家一种安慰感，让大家相信我们是能够找到解决问题的方法的。

如果你自己没有可以用来和目前正处在困境中的团队成员分享的类似经历，那么就多花时间和心思去了解和熟悉他们目前的处境，认真倾听他们的故事，这样的积累对你未来成功讲故事非常有帮助。



Don Faul（左）在Facebook分享自己的故事

下面，Faul分享了每一个创业者和经理人都应该学会讲的三种不同类型的故事，同时分享了让故事能打动人、激励人的具体策略和技巧，

第一种故事：和失败有关的故事

作为管理者，让自己显得有弱点是你能够做的最有用的事情之一，因为这会让你看起来非常真诚。真诚有助于建立信任，而信任是做成任何事情的关键。如果你乐意和自己的团队成员分享你曾犯过的错、你的弱点以及你为改善自我正在做的努力，那么你在别人看来就会更加人性化，其他人就会更容易与你发生连接，他们会更容易相信你说的东西，同时相信你会重视他们的利益的。

通过这种方式，你还有效鼓励了人们在各自的工作中敢于去冒险。如果你的团队成员知道你过去也曾有过想努力做好某件事但最后却失败了的经历，并发现你后来顺利从失败阴影中走出来并获得后续成功，这样他们自己就不会有太大的压力去凡事都追求完美或是为追求次次成功而不敢冒险。毕竟，如果你是一家创业公司的话，你是不能这样保守和追求万无一失的。

在Facebook，Sheryl Sandberg就经常非常坦诚地和大家分享自己曾遭遇过的挫折和失败，她还鼓励公司里的其他团队领导也能坦诚地和大家分享他们曾尝试做过的事但最后却失败了的故事，以及从失败中学到了什么。Sheryl自己经常会分享她认识的一些非常智慧的人的故事，包括他们是如何失败跌倒以及是如何从失败阴影里走出来并走向下一个成功的。在我们看来，她讲述故事的方式以及故事里的人在失败后所表现出来的情感都是非常真实的。此外，故事里的人以及他们所在的公司从失败中学习并不断前进的这部分内容给人的感觉也是非常真实的。Sheryl明确表示，正是这些东西奠定了Facebook文化的基础，也是Facebook引以为傲的。

对于很多第一次担任科技创业公司管理者的人来说，让他们主动显得自己有弱点是非常困难的一件事。“你不想向外界展示自己的任何缺点和弱项，因为你想说服每一个人（可能主要是你自己）你坐在这个管理者的位置上是因为你确实有过人之处，而不是一个大骗子。”

我发现，当我分享自己过去曾犯过的错误时，我和团队成员的关系便立刻发生了变化。整个团队的氛围都发生了改变，每一个人都开始更加坦诚地分享自己的故事。

Faul分享过的自己最失败的故事之一发生在Pinterest。在Pinterest早期，他负责一些和公司文化有关的重要项目。“我知道在这些项目里，我做出了一些非常糟糕的决策，把很多工作都搞砸了。这是我担任Pinterest高管以来遭遇的第一个非常明显的重大失败，当时自我感觉非常糟糕，但我必须挺过去，承认失败，为失败致歉，反复思考和分析失败的原因。那段时间对我来说真的好艰难。”Faul这样回忆道。

Faul不但没有掩饰自己过去的这段失败经历，他反而和团队成员反复分享自己的失败故事。每当他的团队遇到了和他之遭遇过的类似的困境或是犯了错，他都会分享自己之前的失败故事。因为事实是，他最终从失败中挺过来了，他在Pinterest带领的团队不仅生存了下来，还在后期取得了巨大的成功。

Faul还会经常分享自己的另一个故事，故事里的事是每一个在创业公司工作的人在一定的时间段都会经历的。Faul在Facebook工作了一段时间后，他当时的上司Sandberg招聘了一个新人，那个新人接管了Faul的一大部分工作内容。“说实话，那段时间是我职业生涯里最煎熬的时间之一，我感觉自己就像是一个失败者，一个没能快速提高和成长的人。后来Sandberg找我谈话，她告诉我说，随着公司规模的迅速扩张，工作内容发生变动其实是非常正常的。今天的我当然已经知道当时Sandberg的决策是100%正确的，但对当时的我来说确实是非常煎熬的一段时间。”

为了让团队成员明白，在一家快速成长的公司里，即使是最优秀的员工也会有自己的工作内容和职责被其他人顶替的经历，Faul一遍又一遍地和大家分享自己的这段故事。不仅如此，Faul也坦诚自己当时内心深处最真实的感受，他质疑当时发生在自己身上的事，甚至开始怀疑自我。因为他知道这是团队里的人都会经历的事。

我可以告诉大家：“我自己就曾经历过这样的事，所以我知道你们也是可以顺利挺过去并有更好的发展的。”我在自己的职业生涯中已经积累了3-4个这样的故事，每当团队成员经历类似困境的时候，我都会跟他们分享这些故事，给他们安慰和度过难关的信心，从而让他们继续保持对工作的热情。

让自己显得有弱点并不会削弱你的权威和影响力，它有助于更紧密地团结你周围的人。

很多人可能要说，我是管理和讲故事方面的菜鸟，也不习惯如此坦诚地和大家分享。如果是这样话，不妨从小处着手。例如，如果你是公司创始人，在所有公司员工面前主动让自己显得有明显的弱点对你会非常难，这时不妨首先和1-2位你比较信任的公司创始成员进行坦诚分享，看看他们的反馈，以及这种坦诚分享是如何改变你的工作风格和理念的。通常情况下你都能得到非常积极的反馈，这时再慢慢扩大坦诚对象的范围。

当然，你不能光分享自己的那些质疑、混乱和恐惧的情感而不提供任何可行的问题解决方案。千万不要因为你分享的故事而让大家对团队或公司未来的发展方向感到恐惧，相反，要利用分享的故事让大家更加坚信前行的道路。

要想成功讲述一个有关失败的故事，在这里再给大家分享一个建议：提前认真思考故事里的使用的语言。每当我感到团队里有人担忧焦虑、不敢冒险或是在努力从犯过的错误里走出来的时候，我做的第一件事就是坐下来写一个能够分享给他们的故事。在准备故事的过程中，要确保在故事里使用恰当的语言清晰传达出我是理解他们的感受的，而且我也知道是存在解决问题的方法的。我甚至会在我的妻子面前彩排我要分享的故事。

在Faul准备分享故事之前，他总是会先问自己这些问题：我在故事里所要传达的信息清晰吗？故事是否简单易懂？它能否引起听众的情感共鸣？团队成员在听了我的故事后，他们是否会在平时聊天中表示这些故事正是他们喜欢这份工作或这家公司的重要原因？Faul会确保这些问题的答案都是肯定的。

第二类故事：有关优秀员工的故事

要想鼓励员工，通过优秀员工和榜样的故事去鼓励他们是最有效的方式之一。尤其当你想努力让团队成员践行公司文化价值观时，给他们讲述很多优秀员工完美践行公司价值观的故事能让你受益良多。举个例子，Faul意识到，让员工给领导上司提意见建议，尤其是给职位比自己高几级的领导上司提意见建议是非常困难的一件事，这就导致领导常常无法获得所需要的建设性意见建议。因为人们往往害怕给领导提建议，不想因自己提的意见让领导不舒服或是冒犯了领导。不过光告诉大家提意见是很重要的是没有用的，要想让大家真正敢于给领导提建议，最有效的方法就是给大家讲述推崇赞扬这类行为的真实故事。

在Facebook，有一个关于一位实习生的故事被大家广为传颂。当时那位实习生有一个可以向一位高管提一个问题的机会，这位实习生利用这个机会针对那位高管最近接受的一次电视访谈的内容给出了具有建设性的意见反馈。如果你认为你的意见建议可以让领导变得更好，那么就坦率说出你的真实意见。为了鼓励大家都能这样做，那位实习生的故事已经在公司里被分享了无数次了。

在这方面，重复分享故事至关重要。即使员工能记住公司的使命、愿景和价值观，他们可能也不会真正践行它们。分享能够完美践行公司价值观的员工的故事是激励大家的最有效的方式。Pinterest的CEO Ben Silbermann在这方面做得特别好。每次召开公司全员大会的时候，他在会议一开始总会分享有关客户的一个故事（每次会议分享的故事都不同），以及公司里的某一个员工是如何为公司和为客户带来成功的。大家能从Ben分享的这些故事里清晰地看到公司的使命和大家应该努力追求的方向。

早期创业公司尤其需要在这方面下功夫，因为这个阶段需要同时开展的工作特别多，需求也很多，团队内部的沟通很多时候都是临时的、不深入的，这就导致大家很容易无法实时了解公司的各项进展、工作优先级以及为什么有的工作是重要的。这时，分享那些工作出色的优秀员工的故事能够让大家更好地聚焦在他们应该做的重点工作上。

这同时还解决了另一个常见的问题。大部分创业公司很少花时间去真正勉励和认可员工做出的贡献。大部分员工都希望自己的辛勤工作成果能得到上司和公司领导的认可和重视。这时，如果他们是你分享的优秀员工故事里的主人公的话，他们无疑会更有动力和激情去努力工作。要想让大家都能在规定期限内完成工作，你直接这样要求大家是没什么效果的，最好的方式是抓住每一个机会表扬和肯定那些在这方面做得非常出色的员工。你可以利用这些出色员工的故事去解释按时完成工作不管对公司还是对用户为何都如此重要。

第三类故事：励志故事

员工和公司宏远目标之间的关系其实是非常脆弱的，你如果在公司快速扩张的时候不非常小心的话，这种关系很容易破裂。励志故事可以充当两者间关系的粘合剂，避免两者关系的破裂。作为公司创始人，你不仅需要讲述和分享这些故事，还要让公司的管理人员去学习践行它。

要想讲述一个有效的励志故事，你首先需要对受众进行心理分析，并根据分析结果打造一个能有效接收你传递的信息的受众人群。例如，在Athos的时候，Faul知道员工对运动以及对帮助运动员取得更好的成绩饱含激情，他们中的很多人都是运动爱好者。基于这个认识，Faul知道公司致力于成就更优秀的运动员的使命是能够让大家产生情感共鸣的，分享Athos是如何帮助运动员取得更好成绩的故事能有效激励大家更出色地完成工作。你最好能在招聘的过程中就去分享这些故事，看应聘者听了这些故事后的反应。你可以据此筛选出那些真正认同公司使命的候选人。这些人比那些仅仅是因为钱或其它因素加入公司的人能更出色地完成工作。

讲励志故事比讲其它类型的故事需要更多的彩排。每当Sandberg需要让所有人都能同时在一个项目上死磕的时候，她在给大家讲励志故事前都会花很长时间去琢磨故事的语言措辞，反复练习，并在故事里灌注自己的情感，以便能让大家产生共鸣。对于这类故事，你知道自己想在故事里说什么是一个好的开始，除此之外，你还需要一个合适的故事框架，这就需要你坐下来好好构思了。大部分励志故事都有以下几个共同特点：

首先，这类故事是能够催人奋进的。故事里展望未来会是什么样以及团队能够为此做的工作等等。人们往往想要新的目标和挑战，这样他们就能更快地学习和成长，因此设定能激烈大家奋勇拼搏的目标，中间总会有尝试、失败和学习的过程，这很正常，因此不要害怕目标定的有点高。

其次，故事要能激起大家的竞争意识。每个人都会本能地想成为最优秀的那一个，这就需要竞争。谈论竞争，不一定非要谈论另一个竞争对手公司或一个共同的敌人之间的竞争，你也可以讨论和去年业务数据或上个月的客户数据的对比表现，因为大家都会想和自己竞争，希望今天会比昨天做的更好。

最后，故事里要表达出对自己和公司有足够的信心。